The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2016-02-22 script/de/chapters/authors.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAG AG und Leiter IT-Sicherheit Deutschen Bank.\\
E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de

@@

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Buchs}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Buchs. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAP AG und Leiter IT-Sicherheit Deutsche Bank.\\
E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de

@@

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Buch.

@@

\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
seit Version 1.3, Reviewer des Buchs und \TeX{}-Guru, 
Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.

### 2016-02-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: Dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
  Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}
und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt%
\footnote{%
  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.}.
Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
\end{sloppypar}

@@

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

>>>>

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraums: Dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Geheimtext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
  Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}
und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt%
\footnote{%
  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.}.
Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
\end{sloppypar}

@@

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt -- Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

### 2016-02-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Some typos
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
   aufrufen.\\
   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
   Playfair}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in derselben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen Füller.
   \end{enumerate}

@@

         Als Basis zur Erzeugung des Schlüssels wird ein gemischtes 
         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame, König
         in vier Farben + 2 Joker) benutzt. Der Kartenstapel wird dazu offen
         in die Hand genommen:
         \begin{enumerate}
            \item Der erste Joker wandert um eine Position nach hinten.
            \item Der zweite Joker wandert um zwei Positionen nach hinten.
	    \item Die Karten über dem ersten Joker werden mit den Karten unter 
               dem zweiten Joker vertauscht.
            \item Der Wert der untersten Karte (1 bis 53; Kreuz, Karo, Herz, 
               Pik; Joker = 53) wird notiert. Genau so viele Karten werden von
               oben abgezählt und mit den übrigen Karten vertauscht, wobei
               die unterste Karte des Stapels liegen bleibt.
            \item Der Wert der obersten Karte wird notiert. Entsprechend viele 
               Karten werden von oben abgezählt. 
            \item Der Wert der darauffolgenden Karte ist das erste 
               Schlüsselzeichen, Kreuz und Herz = 1 bis 13, Karo und Pik = 14 
               bis 26. Handelt es sich um einen Joker, wird wieder bei Schritt
              1 begonnen. 
	 \end{enumerate}
         Diese 6 Schritte werden für jedes neue Schlüsselzeichen
         abgearbeitet. Dieser Vorgang dauert -- von Hand -- relativ lange
         (4 h für 300 Zeichen, je nach Übung) und erfordert hohe
         Konzentration.

@@

\newpage
\begin{sloppypar}
Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselun gewählt, um die Zeichen in jedem Block
zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
\end{sloppypar}

@@

Die Verschiebe-Chiffre kann man sich auch als Verallgemeinerung der ursprünglichen
Caesar-Chiffre denken: Caesar shiftete das Alphabet immer genau um 3 Positionen.
Die Shift-Chiffre kann um eine beliebige Anzahl Positonen entlang des
Alphabets shiften. Shiften ist eine spezielle Form der Substitution.

@@

Im folgenden Beispiel konstruieren wir eine Shift-Chiffre über den Großbuchstaben
des lateinischen Alphabets. Dann verschlüsseln wir den Klartext P durch Shiften
um 12 Positionen. Schließlich entschlüsseln wir wieder das Chiffrat C und überprüfen,
dass das Egebnis (DC) identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.

@@

Die ursprüngliche Caesar-Chiffre ist eine Shift-Chiffre mit
festem Schlüssel 3. Im nächsten Beispiel wird die Caesar-Chiffre
über den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets gebaut.
% Dann verschlüsseln wir den
% Klartext P mit der Caesar-Chiffre. Schließlich entschlüsseln wir
% wieder das Chiffrat C und überprüfen, dass das Egebnis (DC)
% identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.

@@

Die affine Chiffre ist implementiert in the SageMath-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.AffineCryptosystem!
\end{center}

@@

Im folgenden SageMath-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheintext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0). \\
Anmerkung: Im Schlüssel einer allgemeinen Substitutions-Chiffre müssen
alle Alphabetzeichen genau einmal auftreten.

>>>>

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
   aufrufen.\\
   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
   Playfair}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselworts, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in derselben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen Füller.
   \end{enumerate}

@@

         Als Basis zur Erzeugung des Schlüssels wird ein gemischtes 
         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame, König
         in vier Farben + 2 Joker) benutzt. Der Kartenstapel wird dazu offen
         in die Hand genommen:
         \begin{enumerate}
            \item Der erste Joker wandert um eine Position nach hinten.
            \item Der zweite Joker wandert um zwei Positionen nach hinten.
	    \item Die Karten über dem ersten Joker werden mit den Karten unter 
               dem zweiten Joker vertauscht.
            \item Der Wert der untersten Karte (1 bis 53; Kreuz, Karo, Herz, 
               Pik; Joker = 53) wird notiert. Genau so viele Karten werden von
               oben abgezählt und mit den übrigen Karten vertauscht, wobei
               die unterste Karte des Stapels liegen bleibt.
            \item Der Wert der obersten Karte wird notiert. Entsprechend viele 
               Karten werden von oben abgezählt. 
            \item Der Wert der darauf folgenden Karte ist das erste 
               Schlüsselzeichen, Kreuz und Herz = 1 bis 13, Karo und Pik = 14 
               bis 26. Handelt es sich um einen Joker, wird wieder bei Schritt
              1 begonnen. 
	 \end{enumerate}
         Diese 6 Schritte werden für jedes neue Schlüsselzeichen
         abgearbeitet. Dieser Vorgang dauert -- von Hand -- relativ lange
         (4 h für 300 Zeichen, je nach Übung) und erfordert hohe
         Konzentration.

@@

\newpage
\begin{sloppypar}
Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselung gewählt, um die Zeichen in jedem Block
zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
\end{sloppypar}

@@

Die Verschiebe-Chiffre kann man sich auch als Verallgemeinerung der ursprünglichen
Caesar-Chiffre denken: Caesar shiftete das Alphabet immer genau um 3 Positionen.
Die Shift-Chiffre kann um eine beliebige Anzahl Positionen entlang des
Alphabets shiften. Shiften ist eine spezielle Form der Substitution.

@@

Im folgenden Beispiel konstruieren wir eine Shift-Chiffre über den Großbuchstaben
des lateinischen Alphabets. Dann verschlüsseln wir den Klartext P durch Shiften
um 12 Positionen. Schließlich entschlüsseln wir wieder das Chiffrat C und überprüfen,
dass das Ergebnis (DC) identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.

@@

Die ursprüngliche Caesar-Chiffre ist eine Shift-Chiffre mit
festem Schlüssel 3. Im nächsten Beispiel wird die Caesar-Chiffre
über den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets gebaut.
% Dann verschlüsseln wir den
% Klartext P mit der Caesar-Chiffre. Schließlich entschlüsseln wir
% wieder das Chiffrat C und überprüfen, dass das Ergebnis (DC)
% identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.

@@

Die affine Chiffre ist implementiert in der SageMath-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.AffineCryptosystem!
\end{center}

@@

Im folgenden SageMath-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheimtext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
0 und 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) und (1 0). \\
Anmerkung: Im Schlüssel einer allgemeinen Substitutions-Chiffre müssen
alle Alphabetzeichen genau einmal auftreten.

### 2016-02-22 script/en/chapters/authors.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Authors of the CrypTool Script}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
Initiator of the CrypTool project, main author of this script. Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen. Former CISO of SAG AG and head IT security at Deutsche Bank.\\
E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de

@@

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Original author of the CrypTool elliptic curve
implementation and the corresponding chapter in this script.

@@

\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
Main developer and co-ordinator of CT1 development
since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
and project leader IT at Deutsche Bank.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Authors of the CrypTool Book}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
Initiator of the CrypTool project, main author of this book. Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen. Former CISO of SAP AG and head IT security at Deutsche Bank.\\
E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de

@@

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Original author of the CrypTool elliptic curve
implementation and the corresponding chapter in this book.

@@

\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
Main developer and co-ordinator of CT1 development
since version 1.3; book reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
and project leader IT at Deutsche Bank.

### 2016-02-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes]{Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes\footnotemark}
\footnotetext{%
A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Very high-level and concentrating on analysing symmetric block ciphers only is the
article from von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
\index{MTC3}\index{challenge}\index{cipher challenge}\index{crypto challenge}
}
\index{cryptanalysis}

@@

The SageMath Reference v5.4.1%
\footnote{
See \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
}
lists the following further ciphers:\\ 
- Linear feedback shift register (LFSR),\\
- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
- Blum-Blum-Shub (BBS) pseudorandom bit generator,\\
- Lattice related functions.

@@

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, \\
       In: iX, Dec 2002; \\
       plus the reader's remark by Johannes Merkle in iX Feb 2003.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes]{Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes\footnotemark}
\footnotetext{%
A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Very high-level and concentrating on analyzing symmetric block ciphers only, is the
article from Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
\index{MTC3}\index{challenge}\index{cipher challenge}\index{crypto challenge}
}
\index{cryptanalysis}

@@

The SageMath Reference v5.4.1%
\footnote{
See \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
}
lists the following further ciphers:\\ 
- Linear feedback shift register (LFSR),\\
- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
- Blum-Blum-Shub (BBS) pseudo-random bit generator,\\
- Lattice related functions.

@@

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt -- Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, \\
       In: iX, Dec 2002; \\
       plus the reader's remark by Johannes Merkle in iX Feb 2003.
